PART I. CHAPTER I. Classify the following words according as they are categorematic, syncategorematic or acategorematic;—    come          peradventure      why    through      inordinately         pshaw    therefore    circumspect        puss    grand          inasmuch            stop    touch          sameness           back    cage           disconsolate      candle. CHAPTER II. Classify the following things according as they are substances, qualities or relations;—    God                 likeness            weight    blueness        grass                  imposition    ocean              introduction      thinness    man                 air                       spirit    Socrates         raillery                heat    mortality          plum                   fire. CHAPTER III. 1. Give six instances each of-attribute, abstract, singular, privative, equivocal and relative terms. 2. Select from the following list of words such as are terms, and state whether they are (1) abstract or concrete, (2) singular or common, (3) univocal or equivocal:—    van            table              however    enter         decidedly     tiresome    very           butt                Solomon    infection    bluff              Czar    short          although      Caesarism    distance    elderly         Nihilist. 3. Which of the following words are abstract terms?—    quadruped           event                through    hate                       desirability      thorough    fact                         expressly        thoroughness    faction                   wish                 light    inconvenient        will                   garden    inconvenience     volition            grind. 4. Refer the following terms to their proper place under each of the divisions in the scheme:—    horse            husband          London    free                lump                empty    liberty            rational           capital    impotent        reason           Capitol    impetuosity   irrationality    grave    impulsive       double           calf. 5. Give six instances each of proper names and designations. 6. Give six instances each of connotative and non-connotative terms. 7. Give the extension and intension of—    sermon          animal     sky    clock              square     gold    sport              fish            element    bird                student     fluid    art                  river          line    gas                servant     language CHAPTER IV. Arrange the following terms in order of extension--carnivorous, thing, matter, mammal, organism, vertebrate, cat, substance, animal.